When you think about resilience and technology it's actually much easier.
Quand vous songez à la résilience et à la technologie, c'est en fait beaucoup plus simple.
You're going to see some other speakers today, I already know,
Vous allez entendre d'autres intervenants aujourd'hui
who are going to talk about breaking-bones stuff,
qui vont vous parler de choses assommantes,
and, of course, with technology it never is.
mais pas en ce qui concerne la technologie.
So it's very easy, comparatively speaking, to be resilient.
Il est vraiment facile, en comparaison, d'être résilient
I think that, if we look at what happened on the Internet,
Regardons ce qu'il s'est passé avec Internet,
with such an incredible last half a dozen years,
ces cinq dernières années incroyables,
that it's hard to even get the right analogy for it. A lot of how we decide, how we're supposed to react to things
il est difficile de trouver la bonne analogie. Nombre de décisions, de réactions potentielles,
and what we're supposed to expect about the future
de nos attentes du futur,
depends on how we bucket things
dépendent de comment on compile les choses
and how we categorize them.
et comment on les catégorise.
And so I think the tempting analogy for the boom-bust
Il est tentant de comparer l'éclatement de la bulle Internet
that we just went through with the Internet is a gold rush.
que nous venons de vivre avec la ruée vers l'or
It's easy to think of this analogy as very different from some of the other things you might pick.
Il est facile de considérer que cette analogie est très différente des autres que vous auriez pu choisir.
For one thing, both were very real.
Premièrement, les deux sont réels.
In 1849, in that Gold Rush, they took over $700 million
En 1849, pendant cette ruée vers l'or, on a pris plus de 700 millions de dollars
worth of gold out of California. It was very real. The Internet was also very real. This is a real way for humans to
d'or en Californie. C'était on ne peut plus réel. Internet était aussi très réel. C'est un véritable moyen pour les gens de
communicate with each other. It's a big deal.
communiquer les uns avec les autres. C'est très important.
Huge boom. Huge boom. Huge bust. Huge bust.
Enorme bulle! Enorme bulle. Enorme explosion. Enorme explosion.
You keep going, and both things are lots of hype.
Si on continue dans ce sens, ces deux choses tiennent beaucoup d'un effet de mode.
I don't have to remind you of all the hype
Je n'ai pas besoin de vous rappeler tout le battage
that was involved with the Internet -- like GetRich.com. But you had the same thing with the Gold Rush. "Gold. Gold. Gold."
autour d'Internet. Comme GetRich.com Mais vous aviez la même chose autour de la ruée vers l'or. "De l'or, de l'or, de l'or."
Sixty-eight rich men on the Steamer Portland. Stacks of yellow metal.
soixante-huit hommes riches sur le bateau Portland. Des piles de métal dorés.
Some have 5,000. Many have more. A few bring out 100,000 dollars each.
Quelques uns avaient cinq mille dollars. Beaucoup avaient encore plus. Un plus petit nombre rapporta chacun 100 000 $
People would get very excited about this when they read these articles.
Les gens étaient très excités lorsqu'ils lisaient ces articles.
"The Eldorado of the United States of America: the discovery of inexhaustible gold mines in California."
L'Eldorado des Etats-Unis d'Amérique. La découverte de mines d'or inépuisables en Californie.
And the parallels between the Gold Rush and the Internet Rush continue very strongly. So many people left what they were doing.
Le parallèle entre la ruée vers l'or et la ruée vers Internet est très fort. Ainsi, de nombreuses personnes quittèrent leur activité.
And what would happen is -- and the Gold Rush went on for years.
Et ce qui s'était passé - la ruée vers l'or a duré plusieurs années
People on the East Coast in 1849, when they first started to get the news, they thought, "Ah, this isn't real."
les gens sur la côte Est en 1849, quand ils ont commencé à recevoir les nouvelles, pensèrent: " Ah, ce n'est pas possible."
But they keep hearing about people getting rich,
Mais ils continuèrent d'entendre que des gens devenaient riches
and then in 1850 they still hear that. And they think it's not real.
et en 1850 ils l'entendaient encore. Et il pensaient que cela n'était pas réel.
By about 1852, they're thinking, "Am I the stupidest person on Earth
A peu près autour de 1852, ils pensaient: "Est ce que je suis stupide
by not rushing to California?" And they start to decide they are.
de ne pas me précipiter en Californie?" Et ils commencèrent à penser qu'ils l'étaient.
These are community affairs, by the way.
Ce sont des affaires de communauté par ailleurs.
Local communities on the East Coast would get together and whole teams
Les communautés locales de la côte Est se rassemblaient et des équipes complètes
of 10, 20 people would caravan across the United States,
de 10 ou 20 personnes traversèrent les Etats-Unis,
and they would form companies.
et ils formèrent des compagnies.
These were typically not solitary efforts. But no matter what, if you were a lawyer or a banker, people dropped what they were doing,
Ce n'était typiquement pas des efforts individuels. Mais peu importe qu'ils fussent avocats ou banquiers, les gens quittèrent leur activité,
no matter what skill set they had, to go pan for gold.
peu importe leurs savoir-faire, pour aller orpailler l'or.
This guy on the left, Dr. Richard Beverley Cole, he lived in Philadelphia and he took the Panama route.
Ce type sur la gauche, le Dr Richard Berverley Cole, vivait à Philadelphie et il prit la voie par le Panama.
They would take a ship down to Panama, across the isthmus,
Ils prenaient un bateau jusqu'au Panama, un autre à travers l'isthme,
and then take another ship north.
et ils prenaient ensuite un autre bateau pour aller vers le Nord
This guy, Dr. Toland, went by covered wagon to California.
Ce type, le Dr Toland, est venu en chariot jusqu'en Californie
This has its parallels, too. Doctors leaving their practices.
Cela crée des parallèles aussi. Les docteurs quittaient leurs cabinets.
These are both very successful -- a physician in one case,
Ces deux-là ont réussi. Un médecin dans un cas;
a surgeon in the other. Same thing happened on the Internet. You get DrKoop.com.
un chirurgien dans l'autre. La même chose est arrivée sur Internet. Vous avez DrKoop.com
(Laughter)
(Rires)
In the Gold Rush, people literally jumped ship.
Pendant la ruée vers l'or, les gens sautaient littéralement du navire.
The San Francisco harbor was clogged with 600 ships at the peak
Le port de San Francisco était encombré par 600 navires en période de pointe
because the ships would get there and the crews would abandon
parce que les navires y arrivaient et les équipages les abandonnaient
to go search for gold.
pour chercher l'or.
So there were literally 600 captains and 600 ships.
Ainsi il y avait littéralement 600 capitaines et 600 navires.
They turned the ships into hotels, because they couldn't sail them anywhere.
Ils transformaient les navires en hôtels parce qu'ils ne pouvaient naviguer nulle part.
You had dotcom fever. And you had gold fever.
Il y a eu la fièvre Internet. Et il y a eu la fièvre de l'or.
And you saw some of the excesses
Et vous avez constaté certains des excès
that the dotcom fever created and the same thing happened.
créés par la fièvre Internet et la même chose est arrivée.
The fort in San Francisco at the time had about 1,300 soldiers.
Le fort de San Francisco à cette époque avait à peu près 1 300 soldats.
Half of them deserted to go look for gold.
La moitié déserta pour aller chercher de l'or.
And they wouldn't let the other half out to go look for the first half
Et on n'aurait pas laisser l'autre moitié partir rechercher la première moitié
because they were afraid they wouldn't come back. (Laughter)
de peur qu'ils ne reviennent pas. (Rires)
And one of the soldiers wrote home, and this is the sentence that he put:
Et un des soldats écrivit chez lui, voici ce qu'il dit :
"The struggle between right and six dollars a month
"Le choix entre le bien à 6$ par mois
and wrong and 75 dollars a day is a rather severe one."
et le mal à 75$ par jour est plutôt difficile."
They had bad burn rate in the Gold Rush. A very bad burn rate.
Il y a eu un très grand taux de perte pendant la ruée vers l'or. Un très grand taux de perte.
This is actually from the Klondike Gold Rush. This is the White Pass Trail.
Cela vient de la ruée du Klondike. C'est le passage du col White.
They loaded up their mules and their horses.
Ils chargèrent leurs mules et leurs chevaux
And they didn't plan right.
Et ils n'ont pas planifié correctement.
And they didn't know how far they would really have to go,
Ils ne savaient pas la distance qu'ils devaient parcourir,
and they overloaded the horses with hundreds and hundreds of pounds of stuff. In fact it was so bad that most of the horses died
et ils ont surchargé leurs chevaux avec des centaines de kilos de matériel. En fait, c'était si dur que la plupart des chevaux moururent
before they could get where they were going.
avant de pouvoir atteindre leur point d'arrivée.
It got renamed the "Dead Horse Trail."
On l'a renommé la piste du Cheval Mort.
And the Canadian Minister of the Interior wrote this at the time:
Le Ministre de l'Intérieur canadien écrivit à cette époque :
"Thousands of pack horses lie dead along the way,
"Des milliers de chevaux de bât reposent morts tout au long du chemin
sometimes in bunches under the cliffs,
parfois en groupe sous les falaises,
with pack saddles and packs where they've fallen from the rock above,
avec des bât et des sacs là d'où ils étaient tombés,
sometimes in tangled masses, filling the mud holes
parfois en masses enchevêtrées, remplissant les fondrières
and furnishing the only footing for our poor pack animals on the march,
et fournissant les uniques prises d'équilibre pour nos pauvre animaux de charge en route,
often, I regret to say, exhausted, but still alive,
qui, je regrette de le dire, étaient souvent épuisés mais encore en vie,
a fact we were unaware of, until after the miserable wretches
un fait dont nous n'étions pas conscients jusqu'à ce que de misérables carcasses
turned beneath the hooves of our cavalcade.
se retrouvent sous les sabots de notre cavalcade.
The eyeless sockets of the pack animals everywhere
Les orbites vides des animaux de bât partout
account for the myriads of ravens along the road.
expliquant les myriades de corbeaux le long de la route.
The inhumanity which this trail has been witness to,
L'inhumanité dont cette piste a été témoin,
the heartbreak and suffering which so many have undergone,
le crève-cœur et la douleur que tant ont endurés
cannot be imagined. They certainly cannot be described."
ne peuvent être imaginés. Ils ne peuvent certainement pas être décrits.
And you know, without the smell that would have accompanied that,
Et vous savez, sans l'odeur qui l'accompagnait,
we had the same thing on the Internet: very bad burn rate calculations.
nous avons eu la même chose sur Internet : des très mauvaises évaluations des rythmes de dépenses.
I'll just play one of these and you'll remember it.
Je vais juste vous en montrer une et vous allez vous en souvenir.
This is a commercial that was played on the Super Bowl in the year 2000.
C'est une publicité qui a été diffusée pendant le Super Bowl de l'année 2000.
(Video): Bride #1: You said you had a large selection of invitations. Clerk: But we do.
(Vidéo): Mariée n°1: Vous disiez que vous aviez une grande sélection d'invitations.L'employé: mais certainement.
Bride #2: Then why does she have my invitation?
Marié n°2: Mais alors pourquoi a-t-elle mon invitation ?
Announcer: What may be a little thing to some ... Bride #3: You are mine, little man.
Voix off: Ce qui peut une petite chose pour certains... Marié n°3: Tu es a moi, petit homme.
Announcer: Could be a really big deal to you. Husband #1: Is that your wife?
voix off: peut être très important pour vous. Le mari n°1: Est ce que c'est votre femme?
Husband #2: Not for another 15 minutes. Announcer: After all, it's your special day.
Mari n°2: Non pas pour les prochaines 15 minutes. Voix off: après tout, c'est un jour spécial.
OurBeginning.com. Life's an event. Announce it to the world.
OurBeginning.com. La vie est un évènement, dites-le au monde.
Jeff Bezos: It's very difficult to figure out what that ad is for. (Laughter)
Jeff Bezos : C'est très difficile de comprendre le but de cette publicité. (Rires)
But they spent three and a half million dollars
Mais ils ont dépensé 3,5 millions de dollars
in the 2000 Super Bowl to air that ad,
pour diffuser cette pub lors du Super Bowl 2000.
even though, at the time, they only had a million dollars in annual revenue.
Même si, à l'époque, ils n'avaient qu'un million de dollars de chiffre d'affaires annuels.
Now, here's where our analogy with the Gold Rush starts to diverge,
Maintenant, c'est là que l'analogie avec la ruée vers l'or diverge,
and I think rather severely. And that is, in a gold rush, when it's over, it's over.
et je pense assez sérieusement. C'est que, pendant la ruée vers l'or, quand c'est fini, c'est fini.
Here's this guy: "There are many men in Dawson
Cet homme dit: "Il y a de nombreux hommes à Dawson
at the present time who feel keenly disappointed.
en ce moment qui sont vraiment déçus,
They've come thousands of miles on a perilous trip, risked life, health and property,
Ils ont parcouru des milliers de miles dans un périple dangereux, ils ont risqué leur vie, leur santé et leur propriété,
spent months of the most arduous labor a man can perform
passé des mois à un travail des plus laborieux
and at length with expectations raised to the highest pitch have reached the coveted goal only to discover
et finalement, leur attentes poussées au plus haut point, ont atteint le but convoité pour découvrir
the fact that there is nothing here for them."
qu'il n'y avait rien pour eux là-bas."
And that was, of course, the very common story.
Et c'était, bien sûr, le lot commun.
Because when you take out that last piece of gold --
Parce que lorsque vous prenez ce dernier morceau d'or -
and they did incredibly quickly. I mean, if you look at the 1849 Gold Rush --
et ils l'ont fait incroyablement vite. Je pense que si vous regardez la ruée vers l'or de 1849
the entire American river region, within two years --
Dans toute la région des rivières américaine, en deux ans,
every stone had been turned. And after that, only big companies
chaque pierre a été retournée. Et après cela, seules les grandes entreprises
who used more sophisticated mining technologies
qui utilisaient des technologies minières plus sophistiquées
started to take gold out of there.
ont commencé à sortir de l'or de là.
So there's a much better analogy that allows you to be incredibly optimistic
Maintenant, il y a une meilleur analogie qui vous permet d'être beaucoup plus optimiste
and that analogy is the electric industry.
et cette analogie c'est l'industrie électrique
And there are a lot of similarities between the Internet and the electric industry.
Il y a de nombreuses similarités entre Internet et l'industrie électrique.
With the electric industry you actually have to --
Avec l'industrie électrique, en fait, vous devez -
one of them is that they're both sort of thin,
une d'elles est qu'elles sont toutes deux une sorte de couche d'activité étroite
horizontal, enabling layers that go across lots of different industries.
et horizontale, transversale à de nombreuses industries.
It's not a specific thing.
Ce n'est pas une spécificité.
But electricity is also very, very broad, so you have to sort of narrow it down. You know, it can be used as an incredible means of transmitting power.
Mais l'électricité c'est aussi très, très vaste, alors vous devez, en quelque sorte, la réduire Vous savez, cela peut être utilisé comme un incroyable moyen de transmettre l'énergie
It's an incredible means of coordinating,
C'est un incroyable moyen de coordination,
in a very fine-grained way, information flows.
c'est un vecteur très fin, des flots d'informations.
There's a bunch of things that are interesting about electricity.
Il y a un tas de choses intéressantes au sujet de l'électricité
And the part of the electric revolution that I want to focus on
Et le coté révolutionnaire de l'électricité sur lequel je veux me concentrer
is sort of the golden age of appliances.
c'est l'âge d'or de l'électroménager.
The killer app that got the world ready for appliances was the light bulb.
l'application révolutionnaire qui a préparé le monde à l'électroménager c'était l'ampoule électrique.
So the light bulb is what wired the world.
Ainsi l'ampoule électrique a permis le câblage du monde.
And they weren't thinking about appliances when they wired the world. They were really thinking about --
Personne ne pensaient aux équipements électroménagers lorsque l'on câblait le monde. Ils pensaient réellement que
they weren't putting electricity into the home;
ils n'apportaient pas l'électricité dans les foyers.
they were putting lighting into the home.
Ils apportaient la lumière dans les maisons.
And, but it really -- it got the electricity. It took a long time.
Mais vraiment, il y a eu l'électricité. Cela a pris du temps.
This was a huge -- as you would expect -- a huge capital build out.
C'était énorme et comme vous pouvez vous y attendre, fondé sur d'énormes capitaux
All the streets had to be torn up.
Toutes les rues devaient être éventrées.
This is work going on down in lower Manhattan
Ce travail était en cours jusque dans le bas Manhattan
where they built some of the first electric power generating stations.
là où ils construisirent quelques une des premières stations électriques.
And they're tearing up all the streets.
Et ils éventraient toutes les rues.
The Edison Electric Company, which became Edison General Electric,
La compagnie Edison Electric, qui devient Edison General Electric,
which became General Electric,
qui devint General Electric,
paid for all of this digging up of the streets. It was incredibly expensive.
paya pour toutes ces excavations dans les rues. C'était incroyablement cher.
But that is not the -- and that's not the part that's really most similar to the Web.
Mais ce n'est pas - et ce n'est pas le coté qui est vraiment le plus semblable au Web.
Because, remember, the Web got to stand
Parce que, souvenez vous, le Web doit se situer
on top of all this heavy infrastructure that had been put in place because of the long-distance phone network.
au sommet de cette infrastructure lourde qui a été mise en place pour les réseaux téléphonique de longues distances.
So all of the cabling and all of the heavy infrastructure --
Ainsi, tout le cablage et toute l'infrastructure lourde --
I'm going back now to, sort of, the explosive part of the Web in 1994, when it was growing 2,300 percent a year.
Je reviens maintenant, en quelque sorte, à la partie explosive du Web en 1994, quand cela croissait de 2300% par an.
How could it grow at 2,300 percent a year in 1994
Comment cela pouvait s'accroître de 2300% par an en 1994
when people weren't really investing in the Web?
alors que les gens n'investissaient pas vraiment dans le Web ?
Well, it was because that heavy infrastructure had already been laid down.
Eh bien, c'est parce que cette infrastructure lourde avait déjà été installée.
So the light bulb laid down the heavy infrastructure,
De la même facon, l'ampoule a permis la mise en place de la lourde infrastructure
and then home appliances started coming into being.
puis l'électroménager commença à apparaitre.
And this was huge. The first one was the electric fan --
Et c'était énorme. Le premier appareil fut le ventilateur électrique --
this was the 1890 electric fan.
c'était le ventilateur électrique 1890.
And the appliances, the golden age of appliances really lasted --
Et les appareils électriques, l'âge d'or de l'électroménager a vraiment duré.
it depends how you want to measure it -- but it's anywhere from 40 to 60 years. It goes on a long time.
Cela depend de la manière dont vous voulez le mesurer-- mais cela se situe entre 40 ans et 60 ans. Cela remonte à longtemps.
It starts about 1890. And the electric fan was a big success.
Cela commence environ vers 1890. Le ventilateur électrique a été un très grand succès.
The electric iron, also very big.
Le fer à repasser, aussi a été un très grand succès.
By the way, this is the beginning of the asbestos lawsuit.
D'ailleurs, c'est le début des procès contre l'amiante.
(Laughter)
Rires...
There's asbestos under that handle there.
Il y a de l'amiante sous cette poignée là.
This is the first vacuum cleaner, the 1905 Skinner Vacuum,
C'est le premier aspirateur, l'aspirateur Skinner 1905.
from the Hoover Company. And this one weighed 92 pounds and took two people to operate and cost a quarter of a car.
de l'entreprise Hoover. Et celui ci pesait 92 livres. il fallait deux personnes pour l'utiliser et il coûtait le quart du prix d'une voiture.
So it wasn't a big seller.
Par conséquent, ca n'a pas été un succès commercial.
This was truly, truly an early-adopter product --
C'était véritablement un produit d'early-adopter--
(Laughter)
Rires.
the 1905 Skinner Vacuum.
cet aspirateur Skinner 1905.
But three years later, by 1908, it weighed 40 pounds.
Mais trois ans plus tard, autour de 1908, il pesait 40 livres,
Now, not all these things were highly successful.
Bon, tous ces trucs ne rencontraient pas de grands succès.
(Laughter)
Rires
This is the electric tie press, which never really did catch on.
C'est la presse électrique à cravate, qui n'a jamais vraiment marché.
People, I guess, decided that they would not wrinkle their ties.
Les gens, j'imagine, ont décidé qu'ils ne froisseraient pas leurs cravates.
These never really caught on either:
Ceux là non plus ne sont jamais véritablement devenu populaires:
the electric shoe warmer and drier. Never a big seller.
le chauffeur et sécheur électrique de chaussure. Cela n'a jamais fait de grosses ventes.
This came in, like, six different colors.
Il se faisait en, disons, six couleurs différentes.
(Laughter)
(Rires)
I don't know why. But I thought, you know,
Je ne sais pas pourquoi. Mais je pense, vous savez,
sometimes it's just not the right time for an invention;
que parfois ce n'est tout simplement pas le moment pour une invention.
maybe it's time to give this one another shot.
peut être faut il donner une autre chance à celle-ci.
So I thought we could build a Super Bowl ad for this.
Aussi, je pensais que nous pourrions faire une pub Super Bowl pour celui-ci.
We'd need the right partner. And I thought that really --
On aurait besoin du bon partenaire. Et je pensais que vraiment --
(Laughter)
(Rires)
I thought that would really work, to give that another shot.
Je pensais que cela pourrait vraiment marcher de lui donner une nouvelle chance.
Now, the toaster was huge
Alors, le grille pain a été un succés
because they used to make toast on open fires,
parce que les gens avaient l'habitude de faire des toasts sur le feux,
and it took a lot of time and attention.
cela prennait pas mal de temps et d'attention.
I want to point out one thing. This is -- you guys know what this is.
Je voudrais faire remarquer une chose. C'est -- vous les mecs vous savez ce que c'est.
They hadn't invented the electric socket yet.
Ils n'avaient pas encore inventé la prise électrique.
So this was -- remember, they didn't wire the houses for electricity.
C'était ainsi -- souvenez vous, ils n'avaient pas câblé les maison pour l'électricité.
They wired them for lighting. So your -- your appliances would plug in.
Ils câblaient pour la lumière. Ainsi votre - vos appareils pouvaient se brancher.
They would -- each room typically had a light bulb socket at the top.
Ils devaient - généralement, chaque pièce avait une ampoule au plafond.
And you'd plug it in there.
Et vous le branchiez là-haut.
In fact, if you've seen the Carousel of Progress at Disney World, you've seen this. Here are the cables coming up into this light fixture.
En fait, si vous avez vu le carrousel du progrès à Disney World, Vous l'avez déjà vu. Voici les fils qui arrivent dans cette fixation pour ampoule.
All the appliances plug in there. And you would just unscrew your light bulb
Tous les appareils se branchaient là. Et vous aviez juste à dévisser votre ampoule
if you wanted to plug in an appliance. The next thing that really was a big, big deal was the washing machine.
si vous vouliez brancher un appareil. L'autre chose qui a vraiment beaucoup compté, c'était la machine à laver.
Now, this was an object of much envy and lust.
Bon, c'était un objet de jalousie et de convoitise.
Everybody wanted one of these electric washing machines.
Tout le monde voulait une de ces machines à laver électriques.
On the left-hand side, this was the soapy water.
Sur le coté gauche, c'était l'eau savonneuse.
And there's a rotor there -- that this motor is spinning.
Et il y a un rotor ici -- que ce moteur fait tourner.
And it would clean your clothes.
Et cela lavait vos vêtements.
This is the clean rinse-water. So you'd take the clothes out of here, put them in here, and then you'd run the clothes through this electric wringer.
Là, c'est l'eau propre de rinçage. Et vous retiriez les vêtements, les mettiez ici, et vous passiez les vêtements à travers ce lamineur électrique.
And this was a big deal.
C'était un truc énorme !
You'd keep this on your porch. It was a little bit messy and kind of a pain. And you'd run a long cord into the house
Vous le mettiez sur la véranda. C'était un peu compliqué et un peu pénible. Et vous tiriez un long câble jusque dans la maison
where you could screw it into your light socket.
où vous pouviez le visser dans la prise de l'ampoule.
(Laughter)
(Rires)
And that's actually kind of an important point in my presentation, because they hadn't invented the off switch.
Et c'est en fait un point important de ma présentation, parce qu'ils n'avaient pas inventé l'interrupteur.
That was to come much later -- the off switch on appliances --
C'est venu bien plus tard- l'interrupteur sur les appareils électriques --
because it didn't make any sense.
parce que cela n'avait aucun sens.
I mean, you didn't want this thing clogging up a light socket.
Je veux dire, vous ne vouliez pas que ce truc encombre la prise de l'ampoule.
So you know, when you were done with it, you unscrewed it.
Alors, quand vous aviez fini avec ça, vous le dévissiez.
That's what you did. You didn't turn it off.
C'est ce qu'ils faisaient. Ils ne l'éteignaient pas.
And as I said before, they hadn't invented the electric outlet either,
Comme je l'ai dit avant, on n'avait pas encore inventé la prise électrique,
so the washing machine was a particularly dangerous device.
et la machine à laver était un appareil particulièrement dangereux.
And there are --
Et là --
when you research this, there are gruesome descriptions
quand vous faites des recherches là dessus, il y a des descriptions macabre
of people getting their hair and clothes caught in these devices.
de gens qui se sont fait prendre leurs cheveux et leurs vêtements dans ces appareils.
And they couldn't yank the cord out
Et ils ne pouvaient même pas couper le courant
because it was screwed into a light socket inside the house. (Laughter)
parce que le câble était vissé dans la prise de l'ampoule dans la maison. (Rires)
And there was no off switch, so it wasn't very good.
Et il n'y avait pas d'interrupteur, alors c'était pas trop bien.
And you might think that that was incredibly stupid of our ancestors to be plugging things into a light socket like this.
Et alors là, vous pensez que c'était incroyablement stupide de la part de nos aïeux de brancher des choses dans la prise de l'ampoule de cette manière.
But, you know, before I get too far into condemning our ancestors,
Mais, vous savez, avant que j'aille plus loin dans la condamnation de nos aïeux,
I thought I'd show you: this is my conference room. This is a total kludge, if you ask me.
Je pense que je devrais vous montrer ça : c'est ma salle de réunion. C'est un complet bricolage, si vous me demandez.
First of all, this got installed upside down. This light socket --
Tout d'abord, c'est installé n'importe comment. Cette ampoule --
(Laughter)
(Rires)
and so the cord keeps falling out, so I taped it in.
et le fil ne cessait pas de s'arracher alors je l'ai scotché.
This is supposed -- don't even get me started. But that's not the worst one.
C'est supposé -- ne me lancez pas. Mais c'est pas le pire.
This is what it looks like under my desk.
Voilà à quoi ça ressemble sous mon bureau.
I took this picture just two days ago. So we really haven't progressed that much since 1908.
J'ai pris cette photo il y a deux jours seulement. Eh bien, nous n'avons pas beaucoup progressé depuis 1908.
(Laughter)
(Rires)
It's a total, total mess.
C'est un bazar complet !
And, you know, we think it's getting better, but have you tried to install 802.11 yourself?
Et vous savez, on pense que ça va mieux, mais avez vous essayé d'installer le wifi vous même ?
(Laughter)
(Rires)
I challenge you to try. It's very hard.
Je vous mets au défi d'essayer. C'est très dur.
I know Ph.D.s in Computer Science -- this process has brought them to tears, absolute tears. (Laughter)
Je connais des docteurs en informatique -- Ca les a fait fondre en larmes.
And that's assuming you already have DSL in your house. Try to get DSL installed in your house.
Et tout ça dans l'hypothèse où vous avez déjà l'Adsl chez vous. Essayez d'installer l'Adsl chez vous.
The engineers who do it everyday can't do it.
Les techniciens qui le font tous les jours, n'y arrivent même pas.
They have to -- typically, they come three times.
Ils doivent -- disons, venir trois fois.
And one friend of mine was telling me a story: not only did they get there and have to wait,
Un de mes amis me racontait une histoire. Non seulement ils se sont déplacés et ont dû attendre,
but then the engineers, when they finally did get there,
mais les techniciens, quand ils sont finalement arrivés,
for the third time, they had to call somebody.
pour la troisième fois, ils ont dû appeler quelqu'un.
And they were really happy that the guy had a speakerphone
Ils étaient réellement content que le type ait un haut parleur sur son téléphone
because then they had to wait on hold for an hour
parce que là, ils ont dû rester en ligne une heure
to talk to somebody to give them an access code
pour parler à quelqu'un qui leur donne un code d'accès
after they got there.
après cela.
So we're not -- we're pretty kludge-y ourselves.
Alors, ne sommes pas nous mêmes un peu bricolos ?
By the way, DSL is a kludge.
Au passage, l'Adsl c'est de la bidouille.
I mean, this is a twisted pair of copper that was never designed
Je veux dire que c'est une paire de fils de cuivres torsadés qui n'a jamais été conçu
for the purpose it's being put to --
dans ce but.
you know it's the whole thing --
Vous connaissez toute l'affaire.
we're very, very primitive. And that's kind of the point.
Nous sommes très très primitifs. Voilà de quoi il s'agit.
Because, you know, resilience -- if you think of it in terms of the Gold Rush,
parce que ,en fait, la résilience -- si vous pensez en termes de ruée vers l'or,
then you'd be pretty depressed right now
alors vous seriez plutôt déprimés à l'instant.
because the last nugget of gold would be gone.
parce que la dernière pépite d'or est partie.
But the good thing is, with innovation, there isn't a last nugget.
Mais ce qui est bien avec l'innovation c'est qu'il n'y a pas de dernière pépite.
Every new thing creates two new questions and two new opportunities. And if you believe that, then you believe that where we are --
Toute nouveauté crée deux nouvelles questions et deux nouvelles opportunités. Et si vous croyez en cela, alors vous croyez que là où nous sommes --
this is what I think -- I believe that where we are with the incredible kludge --
c'est ce que je pense: je crois que là où nous en sommes c'est un incroyable bazar -
and I haven't even talked about user interfaces on the Web --
et je n'ai même pas parlé des interfaces utilisateurs sur le Web.
but there's so much kludge, so much terrible stuff --
Mais il y a tellement de bidouille, tellement de trucs sensationnels,
we are at the 1908 Hurley washing machine stage with the Internet.
nous en sommes au stade de la machine à laver Hurley de 1908 avec Internet.
That's where we are. We don't get our hair caught in it,
C'est là où nous en sommes. Nous ne nous faisons pas prendre nos cheveux dedans,
but that's the level of primitiveness of where we are.
mais c'est le niveau primitif où nous sommes.
We're in 1908.
Nous sommes en 1908
And if you believe that, then stuff like this doesn't bother you. This is 1996:
Et si vous croyez cela, alors des trucs comme ça ne vous dérangent pas. C'est en 1996:
"All the negatives add up to making the online experience not worth the trouble."
"Tous les aspects négatifs s'accumulent pour en faire une expérience en ligne qui ne vaut pas la peine."
1998: "Amazon.toast." In 1999: "Amazon.bomb."
1998: "Amazon.toast." En 1999: "Amazon.bomb."
My mom hates this picture.
Ma mère déteste cette image.
(Laughter)
(Rires)
She -- but you know, if you really do believe that it's the very, very beginning, if you believe it's the 1908 Hurley washing machine,
Mais vous savez, si vous pensez vraiment que c'est le tout, tout début, si vous pensez que c'est la machine à laver Hurley 1908,
then you're incredibly optimistic. And I do think that that's where we are.
alors vous êtes incroyablement optimistes. Et je pense que nous en sommes là.
And I do think there's more innovation ahead of us than there is behind us.
Et je pense qu'il y a encore plus d'innovation devant nous. qu'il y en a derrière nous.
And in 1917, Sears -- I want to get this exactly right.
En 1917, Sears -- Je ne voudrais pas me tromper.
This was the advertisement that they ran in 1917.
C'est la publicité qu'ils ont lancé en 1917.
It says: "Use your electricity for more than light."
Il est dit: " utilisez votre électricité pour plus que de la lumière."
And I think that's where we are.
Et je pense que c'est là où nous en sommes
We're very, very early. Thank you very much.
Nous sommes en avance, très en avance. Merci beaucoup.